---
title: 2-6 广铁游记
date: 2024-03-24
categories: [随笔, 迷思 Myth]
tags: [观察, 城市, 随笔]
---

甲辰年二月十五，恰逢西历周日，我兴致盎然，决定去广州东站看看。不过如果只是看一眼，又好像少了些体验，于是做好打算：从广州东站坐和谐号到新开的广州白云站考察考察，就当是这个周末的消遣了。

从鹭江站上8号线，下一站就是换乘3号线的客村。广州的3号线是出了名的挤，又加上今天周日，我还以为站台会像之前大学城北的4号线那样看不到地板，不过这一次客村站的人流量并没有我想象中的大（应该说，万幸没有把我挤成饼）。

客村站的换乘通道结构比较像环岛，应该是因为上下班的高峰会有高出一个数量级的乘客。我专门挑了下午2点的时间出发，但人确实还很多。客村3号线的其中一个月台有两个方向的车，我刚从扶梯下到站台，机场北方向的车就开走了，下一班得等6分钟。这6分钟里，整个月台的人刷新了一大半，看来同一批次的乘客中有很大一部分是去天河客运站方向的。以我的感觉而言，3号线和3号线北延段根本不像是同一条线路，到了体育西路之后，车厢里乘客的更新比例很高。总之，二十多分钟之后到了广州东站。

我原本以为，广州东站会和广州南站一样气势磅礴，但实际上是我想多了。广州东站从外表上看，应该是和广州火车站同一时期的产物（至少翻新的时间段应该是一致的）。这里的商业给我一种00年代和10年代交界的感觉，恍若回到了小时候去过的某些繁华的城市。广州东站的候车室有4个，其中第1候车室是广深城际铁路专属的。我看到消防疏散图上还标有一个潮汕候车室，和广深铁路的在同一层。另外两个候车室应该是离开广东省的火车，今天我没有这样的需求，所以没有看到上面的候车室长什么样子。当时刚到广州火车东站的时候，我要坐的车还有半个小时才开，一开始以为里面会和广州南站一样大，但实际上没什么好看的。

入闸区和我老家以及广州南站的结构都不一样，只有一道关卡。设备的风格也不同，不过不像站内装潢那样老旧，大概是11-12年的产物吧。广州东站只有12个月台，比广州南站的一半还要少。第1候车室在一楼，在闸内区域需要通过扶梯上二楼才能上车。为了最大化自己的体验，我特意多花了5块钱买了一张一等座的票（没想到我第一次坐一等座居然不是回家的列车……）然后就是大差不差的上车流程了。2站台有一辆车身是白绿白条带的复兴号列车，有软卧车厢，大概率是跑长途的。

从广州东站到广州白云站，沿途的风景不像其他跨市跨省的列车风景那样好看，不过也别有一番意趣。列车刚开始启动的时候很慢，个人感觉应该没有60km/h，因为旁边有好长一段的居民区和商业区。沿途有一条和列车差不多长的童装商业街，隔壁还有一个市场，生活的烟火和疲惫的旅者之间只隔了一堵墙和一层车厢皮。过了密集居民区之后，列车的速度开始逐渐变快，不过最快的时候也就稍稍比地铁快一点点。在铁轨的分叉处，我还看见了几个在闲聊的铁路工人，兴许是刚刚检修好铁轨，在享受为数不多的闲暇时光。一等座的座位比二等座稍微宽敞一些，以及更软一点，除此之外没有什么太大的差别。沿途还看见之前在铁路博物馆看见过的电力机车和绿皮硬卧车厢（可惜两次看见都没能走进去看看），停在铁轨中间，附近大概是个小型的检修车厂吧。

过了十分钟左右我得到一个惊喜：列车会在广州火车站停3-4分钟。这下我不用专门再去一次广州火车站了，只要在车上就能看到站台的环境——就这么看下来，站台的样式设计其实和我老家那个车站的站台基本一样。广州火车站没有像广州东站和广州南站那样的四层结构（从下往上是地铁-出站层-站台层-进站层），应该是只有3层（好像进站和出站是同一层）。从我的角度看过去，应该有10个月台。离我最远的那个月台有一班列车开出，是广州到牡丹江的绿皮火车。我和它一路同行，直到一个分岔路口，它驶进了车厂，我的列车驶向通往白云站的路。我专门上网查了查这趟车，从广东广州火车站到黑龙江的牡丹江火车站，全程需要49小时44分钟，两天两夜加两小时，每天一班车，成为维系中国南方和北方的一条纽带。我看着它驶进车厂缓缓停下，做好出发前的万全准备，让奔波的乘客能在车厢里睡上两顿好觉。

从广州火车站开出之后，铁路旁边的楼房景观变得更加破旧，隔离铁路内和铁路外的墙也更加低矮。途中又有一拨工人在墙上涂黄色油漆，可能是因为楼是历史悠久的，但墙是新盖的。有时从墙和路之间望下去，还能看到人行道和车行道，直到看到人有多小，才能意识到列车离下面的人有多远。

不多时就到了广州白云站。广州白云站的站台层和比广州南站稍低一点，但也给人一种大气的感觉。从17站台下车后出站，整个出站层人还很少，远没有广州南站和广州东站的人流密度大。来到室内广场我才明白原因，广州白云站还没有完全启用，而且还有一个缺点：地铁换乘离白云站的出站层太远。墙上的标识是从东广场门口到石潭站入闸处需要走430m，但疲惫的旅客不会像我这样有心情边看风景边赶路。相较于广州南站4条地铁线路的强大运力来说，在白云站专属的地铁站开通之前，这里的人流量都不会太大。白云站东广场的绿化广场有人在打羽毛球和散步，也就是说这个站和香港的西九龙站一样是建在市区而非郊区的。这样的话附近的绿化或者说配套的设施就需要相应地进行完善，但很显然这一点白云站还需要进一步的努力。另外，从东广场出来右侧就是白云客运站，这点倒是和我老家的高铁站一样，大概之后新设计的高铁站都会将所在地区的客运站整合到高铁站里，给不同的人更多的选择。

从白云站回学校，只要一直坐8号线就到了。正如我想的那样，8号线在早晚高峰专门开设以聚龙为终点站的班次是有道理的，客流量明显不是一个级别，大概是因为3号线的影响。回到熟悉的南门，一天的考察到此结束。

> 这次考察有个很有意思的点。广州东站和广州白云站上下车的旅客，在衣着、行李（最显著的特征是有登机牌的行李多不多）和外表方面的平均水平有很大的区别。在一定程度上，这种差别反映了客源地经济水平发展的区别。广州东站的旅客明显更加“土气”一些，而广州白云站的乘客整体上的气质会更有中产的感觉。
