---
title: 2-19 杂谈
date: 2025-08-28
categories: [随笔, 迷思 Myth]
tags: [杂谈]
---

## 1.

构成人一生的并非是时间，而是时刻。第一次闻到兰花的香气，第一次点亮家里的灯管，第一次写下正确的算式，第一次读到热泪盈眶的文字……这些时刻，都是我活过的证明。这样的证明还有很多很多，只对自己和最亲密的人有意义。属于自己的时刻对其他人的意义，相较于核潜艇对树懒的意义并无不同。

## 2.

在我看来，拥抱是人与人之间最纯粹的连接方式。比如说，与久别重逢的朋友见面，拥抱是最能表现我诚意的问候。拥抱不像握手那样礼貌而疏远，也不像亲吻那样亲密而独一，拥抱只是拥抱而已。以前发过的《迷思》里有过一次“我大概的确需要一个拥抱吧”，朋友圈也有好些朋友发了“抱抱”。尽管隔着手机、Wi-Fi 和网线直接感受到人体的温度，对现在的我来说稍显困难，但大家的心意我的确收到了。

我问过很多 AI “如何获得拥抱”，给出的答案……差强人意这个词有点过于抬举它们了。也不怪它们，一个线下的、温暖的、毫无保留的拥抱，是最珍贵最珍贵的东西，怎么可能仅凭六个字的问句和几百 B 的大模型，就吭哧吭哧给出一套 General Solution 呢？

## 3.

今年 5 月，我这个坚定的唯物主义战士，居然开始研究起了中国传统玄学。刚入门嘛，就打算学点阴阳啊、五行啊、八卦啊、天干地支啊啥的，基础补好之后挑了听说相对简单准确的六爻来入手。然而我还没开始认真琢磨呢，知乎上居然就已经有人开始用 Deepseek 算卦解卦了……据他所说还挺准！本着实验的精神我还真去试了几卦，结果准不准不重要，主要是好玩～

只是……之前的事情让我背离了一开始学六爻的初衷，不去修身养性，反而沉沦在术的桎梏里了。我疯了一样拿着5个AI交叉验证结论，有一点对不上就疯狂追问过程，大概也算得上是体验了一把“轻度走火入魔”。实际上问题全在我自己，和术关系不大，心结解开了之后，术的准确与否，似乎也变得没那么重要了。之前想做的“辰枢·Celestem”，也随着我对卦象摆脱依赖，而被我扫进了历史的垃圾堆，不过，它的零部件会在新项目“____________”（25/6/27立项，名字先保密，卖个小关子）里大放异彩。

## 4.

这是我在家待的时间最短的一个暑假，前后加起来不超过两个星期。有时也会抱怨自己，回家躺着不好吗？但转念一想，好朋友要么都在学校，要么各有各忙。对于在学校的这部分，晚上一有兴致直接就是一手“怀民亦未寝”拉出来逛街探险，那么当然是在学校更好，不过兴许是大家7月玩够了或者累坏了，8月都回家歇息了，我在学校也就形单影只。倒也无所谓，自己逛逛学校，逛逛道观，也是一种享受。

## 5.

大二……就这么过去了，成绩啥的想改也只能靠时光机穿越回去了。最大的收获也许就是电子负载和武协咏春的一群很好很好的朋友了。以及，正式踏进 0x14 岁了。

说实话，用十六进制写年龄，总会让我觉得自己更年轻一些。元件攒了一堆一堆，宿舍里十二三个嘉立创的盒子叠得高高的，每次找什么元件都像搬货的阿叔，捧着七个盒子，放到一边，郑重其事地打开 8 号盒子，然后我把七个盒子放回去，最后再一次发现漏掉的元件在 8 号盒子里，然后重复上述过程。

## 6.

那支钢笔是在什么时候不见了的呢？忘记了，大概是五六月份的时候吧。我这家伙，居然连自己给自己的 20 岁生日礼物都弄丢了……还有一次跟大家出去玩的时候找不到钥匙，翻包翻了个底朝天，结果回宿舍一看！哇！钥匙插在衣柜门上忘了拔下来带出去！

## 7.

今年的秋意比往年来得更晚一些。秋意是个很玄妙的东西，秋风的味道和夏风的味道是完全不一样的，我一闻就能闻出来。今年是 8/24 闻到第一阵秋风，21 年的时候是 8/18，我还专门为这件事情更新了我四五年没换的 QQ 个性签名。
秋风叶冷我先知。

## 8.

写不出来了，就这样吧，我从不愿自己在没有感觉时无病呻吟。本来想写完这篇就停更《迷思》的，但写完之后却不这么想了。《迷思》会怎么走，我也不知道，随缘即安。

最后，亲爱的读者，祝你今夜好梦。

> 2025/08/27
